Frau Stoller die erste Frage an Sie vor
einigen Wochen haben sie ja hier oder
haben wir hier mit der Julie Chefin mit
Franziska brandmann
ziemlich dicke Diskussion ausgelöst ging
um ihre Forderung Arbeitszeitverkürzung
auf 30 Stunden pro Woche vier Tage Woche
was ist danach passiert danach haben
viele Leute drüber gesprochen und
diskutiert und
ich freue mich dass es jetzt
ja so ein großen Stellenwert in der
Debatte hat aber g gab mehr Zuspruch
oder gab's gab's mehr Kopfschütteln und
und Angriffe wie haben sie das erlebt
ich habe natürlich beides erfahren ne
also ich glaube dass ähm dass ganz viele
Menschen ein großes Bedürfnis danach
haben dass wir uns ernsthaft damit
auseinandersetzen wie man eine
lebenswertere arbeitsweltchaft und das
habe ich auch von vielen Menschen
erfahren ich habe natürlich mit vielen
Menschen geredet die sich schon auch
gefragt haben wie kann sowas
funktionieren äh Schan dass das jetzt
wieder aufkommt aber gleichzeitig ist da
jetzt das ist ja auch nichts was jetzt
einfach aus dem Nichts kommt oder hir
gespin ist sondern das ist seit seit
Jahren ist das Gegenstand von Tarif äh
kämpfen und seit Jahren wird auch auf
politischen Ebene drüber gesprochen und
deshalb hat ich den Eindruck
dass es eher ja eher eher eine angeregte
Debatte dadurch gegeben hatte Debatte
ich habe schon das Gefühl dass sie da
einmal so richtig
sozusagen den den sensiblen Nerv
getroffen haben
m weil es natürlich um um ja um um etwas
ganz zentrales auch dieser dieser
Deutschland AG geht um es mal sozusagen
ne die die dieses Land ist auf Fleiß
aufgebaut auf auf Menschen die sich sehr
gequält haben um jetzt den Wohlstand zu
haben den sie jetzt genießen und
deswegen treffen sie dann natürlich so
Nerv woher kam die härtesten
Anwürfe das kann ich jetzt gar nicht
verordnen von wo die härtesten kamen ich
habe viele Menschen erlebt die mir auch
geschrieben haben dass sie sich gefreut
haben endlich darüber zu sehen wie
darüber gesprochen wird wie hart die
Arbeitsbedingungen ganz vielen Branchen
sind und mir haben auch viele Menschen
eben auch aus der Boomer Generation
gesagt m dass sie sich freuen dass
darüber geredet wird wie man das
Arbeitsleben lebenswerter gestalten kann
ähm das würde ich gar nicht sagen dass
das irgendwie jetzt zwischen den
Generationen großer Konflikt ist sondern
durch die Bank wechich glaube ich sehr
sehr viele Beschäftigte fragen wie es
möglich ist ja eine
Arbeitszeitverkürzung realistischerweise
durchzusetzen her sie haben das auch
mitgekriegt wie haben sie das erlebt wie
waren die Reaktion also bei mir gab es
natürlich große Empörung ja das ist ja
ganz klar alle haben gesagt was das für
eine trische Idee also in vielen
Zuschriften aber ich will mal eins sagen
weil an Kontroverse wird jetzt in sung
nicht mangeln deswegen schicke ich
vielleicht mal einen persönlich
verständnisvollen Satz voraus eins muss
uns bei all der Diskussion schon klar
sein das Leben ist auch mehr als nur
Arbeit das ist so Arbeit ist ein Mittel
zum Zweck für ein gelingendes Leben was
mit ihnen los ja nee ich will es nur
wirklich vorab sagen weil man muss schon
mal sagen aus einer persönlichen Sicht
ist das ja verständlich dass auch viele
sagen die Belastung der Arbeitswelt und
deswegen kann man das auch aus einer
persönlichen Sicht verstehen aber Herr
LZ haben g g weiß Friedrich März dass
sie so denken das ist auch wichtig und
bereiten Sie hier gerade schwarzg nein
so schnell geht's jetzt nicht aber ich
will das nur mal verständ voll vor da
kommen wir am Ende der Sendung
vielleicht so aber ich will nur sagen
der Punkt ist doch es gibt zwei Ebenen
auf denen wir argumentieren müssen bei
dieser einen Diskussion ist der Druck
der Arbeitswelt zu groß gibt's eine
persönliche Ebene wo man Verständnis
aufbringen kann aber wir haben bei all
dem natürlich eine politische Ebene wo
uns volkswirtschaftlich schon klar sein
muss wir machen ja Politik hier nicht
aus einer Haltung alleine was ist bequem
oder wie hat man gefühliges Verständnis
sondern wir machen Politik aus der Frage
wie geht's weiter mit Deutschland und da
ist es so dass wir im internationalen
Standortwettbewerb sind und uns klar
sein muss weniger Arbeit bedeutet für
uns weniger Wohlstand und die großen
Wünsche und Erwartungen die es an diesen
Staat gibt immer mehr Sozialleistung
immer mehr richtiger Weise in die Frage
Bildung
Aufstiegsmöglichkeiten das wird
natürlich nur dann geh wenn wir
wirtschaftlich weiter ein starkes Land
sind und deswegen muss klar sein die
Forderung nach weniger arbeiten die
verbindet sich notwendigerweise mit
Wohlstandsverlust den sich dieses Land
im Moment nicht leisten kann das heißt
mit ihnen gibt's die vier Tage Woche
nicht ich kann ihn sagen es wir haben ja
sogar Vorschläge zur Flexibilisierung
gemacht in Richtung einer vier Tage
Woche in der Gestalt dass man z.B sagen
kann wenn man sich entscheidet dann
lieber ein paar Tage lang 12 Stunden zu
arbeiten um den Freitag frei zu haben
also mehr Flexibilität innerhalb der
Wochenarbeitszeit das halte ich für
sinnvoll na ja wir haben in Deutschland
weiter ein
Arbeitszeitgesetz das ist sehr sehr
streng limitiert auf eine
tageshöchstarbeitszeit ich finde da
braucht es Möglichkeiten die auch mehr
Flexibilität in belgische Modell haben
die Belg gerade Gemach solche Modelle
sind sinnvoll und un das ganz kurz fürs
Protokoll zu sagen in Belgien kein
großer Erfolg die Leute nehmen das nicht
wirklich an sozusagen die Arbeit die du
sonst in fün Tagen erledigst jetzt in
vier Tagen zu machen das ist nicht das
was genau ich glaube auch nicht dass das
die alleinige Lösung ist mir geht's nur
drum wir haben ja schon heute eine
Situation wo sozusagen es im Rahmen der
persönlichen Freiheit möglich ist
weniger zu arbeiten aber im Rahmen der
persönlichen Freiheit oft nicht möglich
oder nicht lohenswert ist mehr zu
arbeiten deswegen haben wir Vorschläge
gemacht Steuerfreiheit für Überstunden
von Vollzeit beschäftigen aktivrente
sozusagen für Menschen die im Alter noch
dazu verdienen wollen und das würde ich
mir eigentlich wünschen mehr
Flexibilität und ein belohnen dessen
wenn Leute mehr arbeiten wollen weil wir
brauchen einfach ein positives Bild
nicht Arbeit allein macht krank sondern
ein positives Bild davon dass Arbeit
etwas sinnstiftendes sein kann und wir
als Gesellschaft etwas davon haben wenn
Menschen viel arbeiten so sieht frau
Stoller ganz anders schöner Satz von
ihnen wofür soll ich mich in dieser
kaputten Welt kaputt arbeiten wenn ich
nicht mal die Aussicht auf eine gute
sichere Rente hab ich will einmal ganz
kurz auf das Argument mit den
Überstunden eingehen weil ich das
wirklich spannend finde dass ihr das so
in den Vordergrund stellt so zum einen
ist es so es werden unfassbar viel
Überstunden gemacht und mehr als die
Hälfte der Überstunden in Deutschland
werden nicht bezahlt und anstatt dass
man jetzt Ideen in den Raum wirft wie
man vielleicht noch mehr Überstunden
machen könnte wie man zu noch mehr
Flexibilisierung für noch mehr
Flexibilisierung sorgen kann die im
Endeffekt Tür und Tore dafür öffnet dass
eben noch mehr unbezahlte Überstunden
passieren würde ich mir wünschen dass da
Vorschläge kommen die mal eine Idee
davon haben wie man diese Überstunden
gescheit ausbezahlt bekommt ich so das
ist das erste das
zweite das zweite ist dass das genau in
Frankreich ja passiert ist da gab es ja
Steuerregelung für Überstunden was ist
passiert es gab nicht mehr Menschen oder
es gab kein höheres Arbeitsvolumen
dadurch dass diese Überstunden
Möglichkeit gab das heißt es ist ein
Vorschlag der steht im Raum der entwert
jeglicher Evidenz um ehrlich zu sein und
Überstunden würden im Endeffekt im
zeitfall eher dazu führen dass
vielleicht diejenigen in der Familie die
eh schon mehr arbeiten und oft sind das
eben die Männer dann auch noch mehr
arbeiten und dadurch noch weniger Zeit
dafür haben sich um um Kinder und
Haushalt zu kümmern und das eben noch
stärker dazu beiträgt dass eine ja
gleichberechtigte Gesellschaft in weite
Ferne rückt ich will NZ dieses Thema der
Überstunden genau im kurzen abbender nur
sagen was wichtig ist es gibt ja ein
Zusammenhang auch zwischen Produktivität
die wir in unserem Land brauchen und es
ist ein schlechter Zustand dass viele
Menschen im Moment weil sie etwas dazu
verdienen wollen im Gegensatz zu ihrem
Hauptjob dann noch einen 520 € Job
irgendwo anders machen wo sie sagen den
gibt's wenig nächsten steuerfrei anstatt
die Produktivität in ihrem Hauptjob zu
erhöhen und deswegen das ist nicht
irgendwie das ist ein wichtiger Punkt
und ist auch wissenschaftlich alles
andere als nicht evidenzbasiert wir
haben das mit vielen Volkswirten auch
juristisch weita aus differenziert und
ich glaube das ein gutes Modell und wir
erfahren dafür sehr viel Zuspruch weil
viele Leute sagen wir wollen mehr
arbeiten und wenn sich das steuerlich
auch lohnt dann ist das eine gute Sache
und ist ein richtiger Anreiz den der
Staat geben sollte so noch mal die die
Zukunft der Arbeit auch ihnen geht's um
Deutschland selbstverständlich sie sind
von der CDU über staatstragend Frau
Stoller geht's eher um auch um um um
Gesundheit um es mal so zu sagen und
meine Frage wäre tatsächlich wenn man in
Unternehmen reinhört wenn man mit
Ökonomen spricht wenn man selbst
jemanden wie Robert habbeck zuhört
Wirtschaftsminister der sagt jedenfalls
wird ein bisschen im Moment zu viel für
immer weniger Arbeit gestreigt bzw
geworben und das können wir uns in der
Tat im Moment nicht leisten also das
geht diametral gegen sie sozusagen
ähm eigene Partei und
wenn man mit diesen Leuten spricht dann
sagen die der der die größte Bedrohung
für diesen deutschen Wohlstand ist
Moment genau das Fachkräftemangel bzw
die die Tatsache dass immer weniger
gearbeitet wird dazu eine kleine Meldung
Statistik sehr interessant Deutschland
hat einen neuen Rekord erreicht mit
Ausnahme des ersten pandemiejahres so
haben das die Kollegen von der FAZ
kürzlich berichtet also mit Ausnahme von
202 haben die Deutschen seit 50 Jahren
noch nie so wenig gearbeitet wie im
vergangenen Jahr durchschnittliche
jahreserwerbszeit
1342 Stunden und sie sagen wir arbeiten
zu viel es muss weniger werden wie soll
das funktionieren also das
gesamtarbeitsvolumen und da gibt's ja da
sind ja gerade erst neue Zahlen
rausgekommen vom DIW das liegt bei wenn
ich mich nicht täusche bei 55 Milliarden
Stunden im Jahr die durch wel
Wochenarbeitszeit die geht zurück
tatsächlich und ich finde das ist ja
auch ein Spiegel dafür dass viele sagen
ich kann nicht 40 Stunden arbeiten das
ist ein Zustand wo ich so einem hohen
Druck so einer hohen Belastung
ausgesetzt bin dass ich reduzieren muss
oder dass Leute sagen aus aus
vereinbarkeitsgründen möchte ich
reduzieren und möchte ich ein Teilzeit
aber ih ist klar wir im Kreise der OECD
starten sind wir damit wieder
Schlusslicht ne diese OECD Studie die
ist tatsächlich total spannend weil die
eben genau das untersucht hat was ist
eigentlich die Arbeitszeit die
durchschnittliche Arbeitszeit was dabei
aber auch tatsächlich die ECD selber
gesagt hat ist dass diese Studie nicht
geeignet ist für den Ländervergleich
weil diese Studie diejenigen ausschließt
die gar nicht arbeiten das heißt wenn
ich in Deutschland und das ist der Fall
in Deutschland relativ viele Frauen
insbesondere habe die Teilzeit arbeiten
dann werden die natürlich mit
reingerechnet wenn ich aber in einem
anderen Land viele Menschen hab die gar
nicht arbeiten dann werden die gar nicht
mit reingerechnet das heißt es das
betrifft das das ist ein bisschen
verzerrt und deshalb ist es nicht
geeignet für den Ländervergleich und
deshalb ist es l uns
Ländervergleich aber faktisch ist es so
dass wir seit 50 Jahren nicht so wenig
gearbeitet haben wie im vergangenen Jahr
das Arbeitsvolumen steigt das das zeigen
die Zahlen und jetzt geht's ja viel um
die Frage ähm wie steigert man wieder
die Produktivität so ne das ist ja das
auch wo viele sagen die Wirtschaft der
geht's nicht so gut wir müssen jetzt
wieder die Produktivität steigern um da
wieder auf Vordermann zu kommen und das
ist ja ein richtiger Gedanke das
spannende dabei ist ja aber wenn man
sich eben anschaut was die Produktivität
steigert dann ist es z.B das S das
bessere Arbeitsbedingung und dazu gehört
eben auch eine Reduktion der Arbeitszeit
wir sehen in ganz vielen Modellstudien
dass da groß Modellversuche dafür gab
die Arbeitszeit zu reduzieren und das
nicht nur Modellstudien sondern das
sehen wir auch konkret bei denenigen die
schon reduzierte Arbeitszeit haben im
Hier und Jetzt dass man seltener krank
ist dass man unter einem geringeren
Stress steht und dass das natürlich auch
die Arbeitszeit die Produktivität erhöht
also ich kenn das ja von mir selber wenn
man da nach 10 Stunden noch im Büro am
Laptop sitzt dann kommt bei mir auch
selten kluger Gedanke noch bei rum und
insofern führt tatsächlich eine
Reduzierung der Arbeitszeit auch zu
einer Produktivitätssteigerung also sie
würden sagen sie sie schaffen in 30
Stunden mehr als in 40 sie schaffen in
vier Tagen mehr als in fünf s das sage
ich nicht und das hängt auch von dem
Bereich ab und der Branche in der man
arbeitet das haben wir auch verschiedene
Studien gezeigt es gibt Branchen da
gibt's ein höheres Potenzial zu
Produktivitätssteigerung und es gibt
Branchen da gibt's ein geringeres
Potenzial zu
Produktivitätssteigerung aber was man
tatsächlich sieht ist das überall
tatsächlich Potenzial nach oben ist so
und jetzt ist ja aber die Frage was
würde denn noch passieren wenn man die
Arbeitszeit reduziert und sie haben am
Anfang auch das feminismusargument
angesprochen sie haben gesagt 40 Stunden
Woche ist unfemin
was bei einer 40 Stunden Woche ganz
konkret passiert ist dass M das ich
meine das ist uns allen sicherlich
einleuchtend wenn wir 40 Stunden
arbeiten wenn wir uns um Haushalt um
Kinder um um eine Familie kümmern dann
ist es nahezu nicht möglich also ich Ken
ganz viele Mütter auch die sagen das ist
einfach eine Belastung das das ist nicht
zu stemmen und deshalb reduzieren ja
auch viele Frauen insbesondere auf
Teilzeit und gleichzeitig gibt's ein
ungemein großes Potenzial auf dem
deutschen Arbeitsmarkt was ungenutzt ist
dafür dass Frauen teilweise in Teilzeit
oder gar nicht arbeiten
und wor wollen sie jetzt hinaus also das
bei bei einer vier Tage Woche die Arbeit
gleichberechtigter verteilt werden
könnte und das wenn grundsätzlich die
Normalarbeitszeit runtergeht dass Fam
wir arbeiten vier Tage Mann arbeitet
vier Tage Frau arbeitet vier Tage Mann
arbeitet vier Tage das heißt man hat
mehr Zeit dafür sich um die ganze
sorgearbeit zu kümmern und die
gleichberechtigte aufzuteilen was ja
super ist und was dazu führen kann dass
im zeitfall die Frau aufstocken kann das
heißt es ist gar nicht gesagt dass
dadurch erstmal in in in riesigen Skala
äh Arbeits Arbeitskraft oder Arbeitszeit
verloren geht weil man eben genau mit
sowas dafür sorgen kann dass man mehr
Frauen in den Arbeitsmarkt kriegt und
das ist ja eine der entscheidenden
Maßnahmen wenn wir über den
Fachkräftemangel unter anderem auch
sprechen ich weiß nicht wie oft sie mit
Menschen reden die z.B im Sozialbereich
arbeiten aber mir erzählen auch ganz
viele Erzieherin sozialarbeiterinen die
Lehrer was mit Lehrer die nicht meine
Generation sind sondern älter dass es
eine enorme Arbeitsbelastung ist und wir
wissen ja z.B auch im Lehrerberuf das
ganz viele da auf Teilzeit reduzieren
und ich finde das ist ja das zeigt ja
und auch die Tendenz wo man sieht dass
die Arbeitzeit runter geht doch ein
riesiges fachkräftepro richtig das löst
man aber nicht indem man die Arbeitszeit
anhebt sondern das löst man inem man das
löst man indem man bessere
Arbeitsbedingungen schafft woher kommen
diese Leute dann na ja also wenn ich
ganz genau weiß in der Pflege ist es ein
riesen pain zu arbeiten in der Pflege
muss ich Nachtschichten stemmen in der
Pflege habe ich ein personalschüssel der
mich fix und fertig macht in der Pflege
muss ich Überstunden arbeiten wo ich
selber für mich merke ich kann gerade
eigentlich gar nicht mehr richtig für
die Patienten da sein weil ich so fertig
bin das sind Arbeitsumstände unter denen
möchten viele Menschen nicht arbeiten
und es gibt ja auch zahlen die sagen
300.000 Menschen würden zurückkommen
wenn sich wenn sich die Arbeitsbedingung
in der KGE bessern würde so und jetzt
haben wir eine Maßnahme hier auf dem
Tisch liegen nämlich eine
Arbeitszeitverkürzung die dazu beitragen
würde dass sich die Arbeitsbedingungen
verbessern würden dass die Krankenstände
runtergehen würden dass der Stress sinkt
und jetzt sagen wir wir können das nicht
machen wegen dem Fachkräftemangel da
herzlich glückwsch 0 cm weiter gekommen
also wir müssen dringend dran an
Arbeit Lehrer Sozialarbeiter Pfleger da
fehlen uns überall Leute sie sagen die
gehen da nicht mehr rein in diese Berufe
weil sie alle überfordert sind kaputt
sind woher na jetzt reduzieren wir diese
Arbeitszeit das heißt es fehlen noch
mehr Menschen woher komm man braucht auf
jeden Fall mehr Personal richtig woher
kommen die na ja zum einen weil die
Arbeitsbedingungen besser sind weil wir
wissen dass viele Menschen zurückkommen
würden do ich KL noch weiter auf alles
gut so zum einen würden mehr Menschen
zurückkommen W wenn die Arbeitsbedingung
besser wäen woher kommen die das sind
Menschen die z.B reduziert haben das
sind Menschen die aus der Pflege
rausgegangen sind weil es für sie eine
zu große Belastung war sagen es wäre
möglich dass ich zurückomme ganz kurz
die demografische Situation in
Deutschland ich hab das dieser Tage
gelesen und absolut vielleicht trage ich
mal vor weil es so interessant ist und
so plastisch im Moment gehen sozusagen
ungefähr doppelt so viele Menschen in
Rente wie neu auf den Arbeitsmarkt
kommen das ist die Situation mhm
Verhältnis 2 Z ein mhm noch mal ab woher
kommen diese Menschen das habe ich ja
eben auch schon ausgeführt es gibt ein
riesiges inländisches Potenzial was
insbesondere z.B bei der
Frauenerwerbstätigkeit liegt wenn man
sich die Zahlen der Bundesagentur für
Arbeit anschaut dann sieht man dass es
unfassbar viele Frauen gäbe die man
durch viele Maßnahmen z.B mehr
kitaitapätze und weiter und ist wie viel
ich weiß gerade tatsächlich nicht die
gesamte Zahl aber ich weiß dass es ein
inländisches Arbeitspotenzial von 6
Millionen Menschen jetzt nicht trivial
muss man doch ungefähr wissen also muss
man auch eine Idee davon haben wie man
dieses Problem dann löst also wie wie
groß ist dieses poten sie sagen riesig
genau wie groß na ja ich habe ja gesagt
dass das insgesamt 6 Millionen Menschen
umfasst und das ein Teil davon eben
großer Teil davon Frauen sind und was
die ganz genaue Zahl ist das können wir
gleich noch mal nachlesen ich glaub das
macht den Braten jetzt auch nicht fett
ich will bloß sagen wenn man sich ich
find schon wie viel Prozent von diesen 6
Millionen davon Frauen sind so da darum
geht's mir jetzt gerade ne ich will
sagen wenn man sich noch nicht mal
ernsthaft darum bemüht verschiedenste
Maßnahmen zu treffen um diesen
fahkräftemangel anzugehen dann soll man
nicht sagen ja jetzt könen wir
uns darf sofort das eine hängt ja mit
dem anderen Zusam ja genau das eine
hängt ja mit dem anderen zusammen wenn
Sie mehr Frauen sozusagen in
Erwerbstätigkeit bringen sie sagen das
ein riesiges Potenzial dann müssen sie
doch auf der anderen Seite dafür sorgen
dass die Kinder dieser Familien versorgt
sind Kita und Schulen gen ganz
tagschulen richtig bedeutet noch mehr
Lehrer Lehrerinnen bedeutet mehr
Erzieher mehr Erzieherinnen die müssen
ausgebildet werden das ganze Thema sie
brauchen Bau Arbeiter um diese Kitas und
Schulen zu bauen all diese Dinge
brauchen sie noch mal sie sagen das kann
man alles so lösen das wie lange soll
das dauern nein ich sage nicht dass man
in in ganz vollem Umfang das Problem
einfach so damit löst wenn man jetzt ein
paar mehr kitapätze schafft aber ich
sage dass es scheinheilig ist zu sagen
wir brauchen jetzt dringend eine
Erhöhung der Arbeitszeit wenn man noch
nicht mal das hinkriegt me kitapätze zu
schaffen so und dann so er hat gesammelt
er hat gesammelt also ich bin wirklich
Buff erstaunt muss ich sagen Herr LAN
ich zof mich ja oft mit den Grünen im
Deutschen Bundes jach
ichenne che im Verleich zu dem vortragar
schon realitätsnah zu sein also offen
gesagt das ist ja eine wünscht dir was
Vorstellung sondergleichen wenn man
glaubt Deutschland könne
volkswirtschaftlich besser dastehen
indem wir weniger arbeiten man würde das
Fachkräfte Problem in Deutschland lösen
indem wir weniger arbeiten das sind ja
absurde Vorstellungen und ich glaube
auch es ist ein zerbild von Arbeit und
von der
sinnstiftenden Funktion die Arbeit auch
haben kann wenn man es so darstellt als
sei Arbeit irgendwie das abgrundtief
böse als würde man sagen gelingendes
Leben besteht aus Freizeit die
dummerweise immer mal durch Arbeit
unterbrochen wird ja wenn das das
gesellschaftliche Bild ist das wir
zeichnen dann glaube ich sind wir da auf
einer schiefen Bahn und ich finde
insbesondere so in dieser Kritik dann
auch die dann so intergenerationell
geübt wird da muss man sagen mit der
Einstellung zur Arbeit also wenn die
irgendwie in den letzten Jahrzehnten der
Bundesrepublik bestimmt gewesen wäre
dann wärden wir heute nicht in der
Situation in der wir nämlich sind dass
wir heute eine eigentlich junge
Generation haben die vor allem bei allen
Schwierigkeiten die es auch gibt aber
auch große Chancen hat weil wir uns auch
über die volkswirtschaftliche Kraft
Deutschlands es schaffen konnten eine
vernünftige verbesserungswürdige aber
vernünftige
Bildungsinfrastruktur akademische
Infrastruktur in diesem Land zu schaffen
was ist das für Sie her ist das eine ist
das eine eine wohlstandsdebatte eine die
man sich leisten können muss was ist das
für Sie also ich würde geht's ja schon
auchch um einen kulturellen Konflikt ne
ja ich würde schon sagen manches davon
ist natürlich ehrlicherweise gar nicht
so innovativ
dass man sagt oh das sind jetzt neue
Diskussionen viele Dinge die sozusagen
dann von der Grünen Jugend kommen ist
eigentlich ziemlich alter Schnee das ist
sozusagen Kapitalismuskritik in neuen
Schläuchen das ist sozusagen
glaube ich einfachen recyclelen eines
alten fremdelns mit der Idee der
sozialen Marktwirtschaft und da glaube
ich war ich eigentlich froh dass wir
schon ganzes Stück weit weiter waren und
deswegen finde ich das irgendwie auch
vom Zielbild für die junge Generation
nicht überzeugend also Generation Z das
muss ja nicht für zurücklehnen und
Überforderung stehen sondern Generation
Z das steht ja an vielen Stellen in
Deutschland auch für zupacken ich sehe
wenn ich in Mecklenburg vor man
unterwegs bin bei mir zu Hause dass es
da eine klare Haltung gibt dass
irgendwie viele junge Leute sagen gerade
wenn sie frisch aus der Schule sind eine
Ausbildung sonst wo Sie wollen arbeiten
sie wollen sich fleißig dafür einsetzen
irgendwie den Führerschein das Auto die
Perspektive irgendwie auf das kleine
Einfamilienhaus auf dem Land zusammen
mit der Familie das sind doch Wünsche
die man in Deutschland mit allen
Schwierigkeiten wo wir über
Gerechtigkeitsfragen reden können aber
die man in Deutschland erreichen kann
jedenfalls nicht d dass irgendwi anders
dass er arbeitet sondern nur durch
Einsatz und das finde ich sollten wir
stärker fr Frau Stoller sagt ich zitiere
sie noch einmal kurz ich habe das vorhin
schon vorgetragen viele in meiner
Generation sind nicht mehr bereit so
viele Abstriche in ihrem Leben einfach
nur für die Arbeit zu machen also noch
mal kultureller Wandel hat sich offenbar
was verändert ist diese ist diese
Generation für die sie sozusagen jetzt
auch stehen ist die leistungsbereit ist
die fleißig oder ist das eine Generation
sie sagt was auf ich will das gar nicht
faul nennen das finde ich immer so einen
seltsamen pauschalen ist auch falsch
genau aber eine Generation die einfach
sagt hatten wir letztes Mal auch das
Thema wir wir schauen da anders drauf
wir haben eine andere Perspektive auf
das Leben und sind dann aber auch bereit
mit den Konsequenzen zu leben oder ist
es die Idee wir arbeiten weniger wir
lehnen uns ein bisschen zurück wie Amt
das gerade formuliert hat ich finde
dieses Bild sollen wir nicht zeichnen
nicht dass es so wäre ich will nur sagen
ist ein wichtiger Punkt weil
generationenforscher haben ja heraus
gearbeitet soziologisch dass man sagt
bei dieser sogenannten Generation Z wird
dieses Bild von die Welt geht unter und
warum muss ich trotzdem noch arbeiten
irgendwie auch zur selbsterfüllenden
Prophezeiung wenn man das die ganze Zeit
erzählt und da finde ich ist es so so
wie ich es am Anfang beschrieben habe
Arbeit ist nicht alles der Sinn des
Lebens ist mehr und ich bin froh dass
auch die junge Generation auch sagt wir
wollen auch was im Ehrenamt machen wir
wollen uns für die Gemeinschaft
einsetzen für Vereine für sonst was für
Bürgerinitiativen für den Staat alles
gut aber dass wir zusätzlich das Bild
zeichnen das wäre mir schon wichtig dass
wir sagen ein gelingendes Leben besteht
natürlich aus freizzeit Einsatz für die
Republik Einsatz für die Familie und
aber auch aus Arbeit diesen Gegensatz zu
zeichnen da sagen ein Soziologen das
führt dazu dass es sozusagen immer
schlechter dies eine Teil die Arbeit die
sie gerade nennen aus wie vielen Stunden
besteht diese sie auf da komm eine ganz
freiheitliche
Antwort am Ende am Ende entscheidet das
der Bürger selbst eines muss einem nur
klar sein ich will es nur deswegen
deswegen überspitze ich es jetzt
deswegen sage ich so natürlich muss klar
sein wenn man sich im Rahmen seiner
Freiheit entscheidet weniger zu arbeiten
dann bedeutet das natürlich auch weniger
Lohn weniger Wohlstand ist doch klar
wissen sie der Lohn in Deutschland der
Lohn der ausgezahlt wird in der
Wirtschaft das ist doch nicht irgendwas
was ein Politiker festlegt der steht in
dem Zusammenhang von Produktivität und
deswegen muss klar sein mehr Arbeit in
der Regel mehr Lohn wenig Arbeit in der
Regel weniger Lohn da gibt's
gerechtigkeitsdifferenzen aber klar sein
muss man kann nicht sagen immer weniger
arbeiten und immer mehr Lohn das geht im
Schlaraffenland aber nicht in der
Bundesrepublik Deutschland um einmal
ganz kurz reinzugehen gehen Sie mit bei
dieser Formel also es ist ja so wenn sie
sagen nein nein geh sie gehen Sie mit
bei dieser Formel be wel Form ist das
für sie einleuchten na ja wer mehr
arbeitet muss auch mehr verdienen und
wenn man sagt okay wir einigen uns jetzt
darauf wir arbeiten weniger und machen
sozusagen die vier Tage Woche die 30
Stunden Woche machen wir jetzt zur zur
zu dem Rahmen in dem wir uns bewegen
dann haben wir halt weniger Geld in der
Tasche was dahinter steckt ist die Idee
jeder kann ja reduzieren wenn er Lust
hat wenn es ihm nicht passt und wenn er
vielleicht dann doch wieder ein bisschen
mehr Zeit für Freizeit Familie
Engagement will kann er reduzieren ich
möchte nicht dass das was ist was man
sich nur leisten können muss weil im
Endeffekt FT daz aber bezahlen es gibt
gerechtigkeitsproeme aber irgendwer muss
es bez giberechtigkeit problembleme die
man angehen kann und dafür gibt's ganz
viele Maßnahmen von denen die CDU ganz
viele nicht getroffen hat näm eigentlich
Kern weil
klar ja natürlich hab auch schon paar
interviewsen immer wiederüden da können
sie auch schon in Dekaden vorher von
Vorsitzenden grüner Jugend gucken weil
am Ende gibt's dann immer wird's dann
neu aufgemacht das ist ein Generation
Thea dahinter steht aber immer dass man
eigentlich die Idee will mehr
umverteilen der Staat steuert alles und
irgendwie ist dieses Wirtschaftssystem
ungerecht und Leistungs
de es gibt Ungerechtigkeiten aber
Deutschland ist ein
aufstiegsland formidable
aufsteigerpersönlichkeit mit Markus Lanz
andere mehr gibt's in unserem Land und
ich glaube irgendwie ist auch mein
persönlicher anspror ich bin auch nicht
mit dem goldenen Löffel geboren sondern
habe irgendwie vorgelebt bekommen in
diesem Land kannst du viel erreichen
wenn du fleißig bist und dich anstrengst
Aufstieg durch Bildung ist möglich und
ich finde das ist irgendwie auch ein
Zielbild das mir ein ganzes Stück weit
zu kommt in unserer Gesellschaft wenn
wir irgendwie immer nur das Bild
zeichnen Deutschland sein ein völlig
ungerechtes Land Aufstieg ist nicht
möglich dann gibt es keine Anreize zu
Leistung und wir müssen es viel stärker
wieder nach vorne stellen das Aufstieg
Fleiß Leistung dass das die tragenden
Werte sind die diese Bundesrepublik groß
gemacht haben